
[Ir-1](../index.md)

# § 8. Pojazdy kolejowe

1. Pojazdy kolejowe są to pojazdy dostosowane do poruszania się na własnych kołach, po torach kolejowych, napędzane w inny sposób niż siłą ludzkich mięśni lub bez napędu.
2. Pojazdy kolejowe dzielą się na tabor kolejowy i pojazdy pomocnicze.
3. Tabor kolejowy dzieli się na tabor zwykły i tabor specjalny.
4. Tabor zwykły to pojazdy kolejowe przystosowane do kursowania w składzie pociągu na ogólnych zasadach, przeznaczone do przewozu osób i rzeczy. Są to:
    1. wszystkie typy lokomotyw, zespoły trakcyjne i inne pojazdy silnikowe,
    2. wagony osobowe i towarowe, w tym także naczepy siodłowe na wózkach kolejowych, z których każdy traktowany jest jako odrębny wagon.
5. Tabor specjalny stanowią pojazdy kolejowe przeznaczone w szczególności do prac remontowo-budowlanych lub ratunkowych, których budowa pozwala na samodzielną jazdę lub kursowanie w składzie pociągu, przy zachowaniu określonych warunków technicznych m. in. miejsca ustawienia w składzie pociągu i maksymalnej prędkości jazd. Dane te powinny znajdować się na ścianach bocznych takiego taboru.
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. Pojazdy pomocnicze są to pojazdy kolejowe, których budowa nie pozwala na ich włączanie do składu pociągu (np. maszyny budowlane na kołach, ciągniki szynowe, drezyny i wózki robocze oraz niektóre typy pojazdów ratunkowych).
9. Pojazdy szynowo-drogowe (dwudrogowe) są pojazdami pomocniczymi, które mogą poruszać się po drogach kołowych oraz torach. Maksymalna prędkość jazdy tych pojazdów wynika z ich konstrukcji, o ile nie jest ograniczona postanowieniami niniejszej instrukcji.