# § 5 Ogólne obowiązki pracowników posterunków nastawczych

## 1.

Pracownicy posterunków powinni być szczegółowo zapoznani z:

### 1)

rodzajem i obsługą urządzeń sterowania ruchem kolejowym i łączności,  

### 2)

regulaminem technicznym w zakresie potrzebnym do wykonywania pracy na posterunku,

### 3)

zakresem pracy warunkami miejscowymi w przydzielonym okręgu nastawczym. 

## 2.

W pierwszej kolejności należy zapewnić bezpieczeństwo ruchu kolejowego, a następnie punktualność ruchu. Zapewnienie bezpieczeństwa ruchu jest nadrzędne w stosunku do innych powierzonych czynności.  

## 3.

Wszystkie czynności należy wykonywać sumiennie i sprawnie w sposób zapewniający bezpieczeństwo ruchu kolejowego.  

## 4.

Pracownik pełniący dyżur na posterunku nastawczym musi przestrzegać, aby osoby postronne, pracownicy niepełniący dyżuru i nieodbywający szkolenia nie przebywali w pomieszczeniu posterunku.

## 5.

Na posterunkach technicznych wyznaczeni pracownicy podczas dyżuru powinni stosować odzież identyfikującą zgodnie z odrębnymi przepisami. 

## 6.

Pracownik posterunku nastawczego zobowiązany jest:  

### 1)

znać nazwiska osób bezpośrednio z nim współpracujących,

### 2)

bezzwłocznie zawiadomić dyżurnego ruchu dysponującego o wszelkich zakłóceniach, które wystąpiły w toku pracy w okresie pełnienia dyżuru,  

### 3)

odmówić wykonania polecenia, jeżeli zagraża ono bezpieczeństwu ruchu lub ludzi,  

### 4)

ostrzegać przed najechaniem przez pojazd kolejowy osoby znajdujące się na torach lub w pobliżu torów,  

### 5)

udostępniać upoważnionym osobom prowadzoną dokumentację techniczno-ruchową,  

### 6)

zaznajamiać się ze zmianami w instrukcjach oraz zmianami warunków lokalnych, które mają wpływ na wykonywanie obowiązków zawodowych.  

## 7.

W przypadku niemożności zgłoszenia się do pracy, pracownik powinien zawiadomić o tym swojego przełożonego w czasie określonym odrębnymi przepisami.  

## 8.

Obowiązek poddawania się pracowników posterunków nastawczych egzaminom, szkoleniom, doskonaleniu zawodowemu i badaniom lekarskim regulują odrębne przepisy.  
